   Цель работы: изучить основные методы организации таблиц идентификаторов, получить представление о преимуществах и недостатках, присущих различным методам организации таблиц символов (идентификаторов).
   Для выполнения лабораторной работы требуется написать программу, которая получает на входе набор идентификаторов, организует таблицу по заданному методу и позволяет осуществить поиск идентификатора в этой таблице. Список идентификаторов считать заданным в виде текстового файла. Длина идентификаторов ограничена 32 символами.
КРАТКИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ
   Проверка правильности семантики и генерация кода требуют знания характеристик идентификаторов, используемых в программе на исходном языке. Эти характеристики выясняются из описаний и из того, как идентификаторы используются в программе и накапливаются в таблице символов или таблице идентификаторов. 
      
